---
{"dg-publish":true,"permalink":"/考題/教檢/108-2身障課程教學/108-2身障課程教學-第1大題第19題/","tags":["考題","題目","完成"]}
---

19.劉老師採用對話方式增進就讀國小集中式特教班小美的口語表達能力。當小美說出不完整句時，劉老師重新用正確且完整的語句述說一遍，接著要求小美練習該正確語句。劉老師所採用的是下列哪一種教學策略？
(A)延展法 ==(B)擴充法== (C)分解法 (D)接續法


<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="//" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




理論基礎主要建構於社會互動觀點（social interactionist perspective）與傳動模式理論（transactional model），認為兒童語言學習的獲得來自於自然情境互動中親子間雙向交流之互動原則。

溝通互動技巧概念源自於間接語言刺激法（indirect language stimulation, ILS）。
Hubbell（1981）稱之促進式遊戲（facilitativeplay），爾後Shriberg與Kwiatkowski（1982）在研究中以相同的技巧稱之為遊戲法（play）。有的學者稱之為間接語言刺激法（indirect language stimulus,簡稱為ILS）。

1. 自我對話（self-talk）
	1. 指導者安排一個遊戲情境來誘發兒童產生語言。與兒童一起玩時，需隨時注意兒童反應，當兒童出現共同注意力時，指導者採用隨機語言刺激（incidental language stimulation）同時描述自己正在進行的活動。
2. 平行對話 （parallel-talk）
	1. 與自我對話目的相似，其主要相異之處在於由指導者在平行遊戲中為兒童描述正在注意的事物或活動。也就是使用第二人稱的模式描述兒童感官正感受到的任何情景，使其接收更多正確的語言輸入訊號。
3. 模仿 （imitation）
	1. 此互動技巧更鼓勵指導者模仿兒童說話的方式，讓兒童學習大人模仿的技巧。
4. 示範（model）
	1. 廣義來說，「平行對話」與「自我對話」隸 屬 於 示 範 技 巧 的 範 疇。先前提到語言治療師或其他指導者使用獨白的方式描述自己正在進行的活動；同時也可依幼兒所進行的動作如實況轉播般為其敘述，這些技巧皆為示範的要素，在不斷提供語言輸入的過程中，示範目標語言如何使用。
5. 擴展（expansions）
	1. 為一種擷取兒童說出的片段話語並適當地加入語意成份，使兒童說出的話語能夠更接近成人之語言形式。
6. 延伸（extensions）
	1. 與詳述（expatiation）之意同，其定義係指治療師將兒童說出的片段話語適當地加入一些語意、語法成份，使兒童的句子得以延長並且更清楚地陳述出欲表達的內容。延伸與擴展技巧相似，但有其先後順序。當兒童模仿被擴展的話語時，指導者可順勢再將內容延伸得更豐富。
7. 再造和分解（buildups and breakdowns）
	1. 成人可將一完整句重新拆解後再造回包含重點內容的句型，如「你要老師帶你去向阿姨拿 ok 繃」﹑「向阿姨拿 ok 繃貼痛痛的地方」。又例如︰成人說：「小鳥在樹上，樹上，牠在樹上，在樹上，小小鳥，小小鳥在樹上。」為兒童反覆重點的分解、再造技巧也能提昇典型兒童在語法進步的表現。
8. 重述（recast sentenses）
	1. 一種為兒童的短語擴展成完整句型或更精緻其句子內容的技巧。使用不同的句子型態進行重述技巧，包括否定句、疑問句或口語反應問句（verbal reflective question）。


</div></div>



<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="//" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




一. 示範法的使用－示範正確的詞彙或語句
＊假設決定要教導孩子「喝水」這個詞彙，可利用下列方法做示範：
1. 自說自話法：教學者一邊做出喝水的動作，一邊描述「我在喝水」。
2. 事件報導法：教學者趁著孩子喝水的時候說「小寶（孩子的稱謂）在喝水」。
3. 追問示範法：拿一個杯子吸引孩子的注意，然後詢問孩子「這個東西可以做什麼用呢？」，如果孩子沒有反應，就可以示範說「喝水」。

二. 利用對話增強孩子的反應的強度
＊假設孩子說「要一個布，弄乾」
1. 意圖滿足法：不管孩子說的話多麼不完整，也要對他的溝通意圖給予反應或滿足，所以可以給孩子一條抹布，以滿足他說這句話的意圖。
2. 接續法：孩子把話說完後，教學者立刻點頭或用口語（例如：「嗯」、「對」）給予肯定，表示了解他的意思。
3. 複述法：孩子說完一句話，教學者立刻重述整個或一半的句子。
4. 擴充法：孩子說完一句話後，教學者用正確或合適的句子再說一次。（例如：教學者示範說「要一條抹布來擦桌子」）
5. 延展法：孩子說完一句話後，教學者在話題之外，延伸出新的訊息。（例如：教學者回應「喔!要擦乾淨哦!」）
6. 拆卸組裝法：孩子說完一句話後，教學者把該句話拆成小句子，再一句一句用比較長的方式連起來。（例如：「喔!你要一條抹布，去擦乾桌子啊!」）
7. 換句話說：孩子說完一句話後，教學者改變句型，但是意思不變。（例如：教學者回應「你想用抹布來擦桌子」）

三. 糾正法的使用－避免直接否定孩子所說的話
＊假設孩子說「小貓要吃水」，該如何糾正他呢？
1. 完全糾正法：教學者複述整個句子，同時也改正錯誤。（例：「小貓要喝水」）
2. 局部糾正法：教學者只說出錯誤更正的部分。（例：「喝水」）
3. 局部錯誤重述法：教學者用懷疑的語氣，複述錯誤的部分。（例：「吃水？」）
4. 全句錯誤重述法：教學者用懷疑的語氣，複述整個句子。（例：「小貓要吃水？」）
5. 要求更正法：教學者要求孩子檢查並自我更正錯誤。（例：「你這樣說對嗎？」）
6. 要求重說法：教學者要求孩子重說一遍。（例：「你再講一遍好嗎？」）
7. 有來有往法：教學者表示了解了，或是給予評論。（例：「喔！小貓渇啦！水在哪裡？」）

</div></div>
