---
{"dg-publish":true,"permalink":"/考題/教檢/108-2身障課程教學/108-2身障課程教學-第1大題第18題/","tags":["考題","題目","完成"]}
---

18.小宇是國小六年級有中度口吃的身心障礙學生。下列哪一項同儕協助的策略較為正確？
(A)先請同學朗讀，小宇跟著讀
(B)小宇說話口吃時，同學應糾正他
==(C)請同學和小宇對話時，速度放慢==
(D)請同學注意小宇說話是否口吃，提醒他注意


<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="//" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




口吃是一種異於正常語言不流暢的言語流暢障礙，及說話時的流暢性受到阻礙，可能會出現伴隨行為（Accessory Behavior）。

|            | 正常的不流暢             | 口吃                     |
| ---------- | ------------------ | ---------------------- |
| 不流暢的特徵     | 以重複為主，包含單音、單字及詞的重複 | 不流暢特徵多，包含有重複、延長、停頓、插入等 |
| 單音或字重複的頻率  | 只會有 1-2 次的重複       | 重複次數多於 2 次             |
| 拉長語音的時長    | 延長少於 1 秒           | 延長時間大於 1 秒，且可能出現不當的張力  |
| 不適當的停頓     | 不會出現               | 有                      |
| 伴隨的身體動作或表情 | 不會出現               | 有，且有自覺並出現逃避表現          |

口吃的特徵主要包含重複、延長、停頓、插入、張力及不適當行為。
1. 單音重複，如：ㄨㄨㄨㄛˇ想睡覺。
2. 單字重複，如：我我我想睡覺。
3. 片語重複，如：我想我想我想睡覺。
4. 延長，如：ㄨ---ㄛˇ想睡覺；我---想睡覺。
5. 不適當的停頓，如：我累（停頓）了想睡覺。
6. 插入不相關的字，如：我累 恩恩 了，恩 想睡覺。
7. 首字難發，如：我（起始困難）想睡覺。

伴隨行為：
伴隨行為在一開始出現時能避免口吃的發生，但避免口吃的效果通常會很快地失效，而新的伴隨行為又取代而生。
伴隨行為也可能是不隨意的。
常見的伴隨行為：
- ==眨眼==
- 扭動肩膀
- 甩頭
- 肌肉緊繃
- 顫抖
- 擺手
- 表情怪異

家長「可為」及「不可為」的五大原則（臺灣聽力語言學會）
- 【可為】
	1. 耐心聆聽孩子的說話內容，而非聚焦在孩子的說話方式。
	2. 放慢您的說話速度，給孩子充分的時間瞭解並整理您所傳達的訊息。
	3. 增加孩子說話的自信心，提供孩子無競爭或干擾的溝通情境。
	4. 與孩子溝通時減少或避免壓力，給予孩子充足的時間說話。
	5. 注意並了解語言及環境因素所造成的說話不流暢問題。
- 【不可為】
	1. 不要刻意告訴孩子「放輕鬆、慢慢說、別急、想好了再說」。
	2. 家長別讓孩子的說話行為成為眾人注意的焦點。
	3. 當您的孩子說話結巴時，切勿表現沮喪或不悅。
	4. 家長別打斷孩子說話，或替孩子說話。
	5. 家長勿批評或糾正孩子的說話行為。

</div></div>
