---
{"dg-publish":true,"permalink":"/法規/身心障礙及資賦優異學生鑑定辦法修正條文對照表/"}
---


| 修正後                       | 修正前                 |
| ------------------------- | ------------------- |
| ==特殊教育==學生==及幼兒==鑑定辦法修正條文 | 身心障礙及資賦優異學生鑑定辦法現行條文 |
說明：依一百十二年六月二十一日修正公布之特殊教育法（以下簡稱本法）第十九條第一項規定，修正「身心障礙及資賦優異學生」為「特殊教育學生」，並增列幼兒為特殊教育鑑定對象，爰修正本辦法名稱。

###### 第一條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第一條本辦法依特殊教育法（以下簡稱本法）第==十九==條第二項==及第四十六條第二項==規定訂定之。|第一條本辦法依特殊教育法（以下簡稱本法）第十六條第二項規定訂定之。|
說明：
1. 配合本法一百十二年六月二十一日修正公布，原第十六條第二項：「前項學生之鑑定基準、程序、期程、教育需求評估、重新評估程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。」修正移列為第十九條第二項：「前項學生及幼兒之鑑定基準、程序、期程、教育需求評估、重新評估程序、評估人員之資格及權益、培訓方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。」爰修正援引之條次。有關評估人員之資格及權益、培訓方式，另訂辦法規定，併予敘明。
2. 為保障身心障礙及處於離島、偏遠地區，或因經濟、文化或族群致需要協助之資賦優異學生學習權，配合本法修正第四十六條：「（第一項）高級中等以下各教育階段主管機關及學校對於身心障礙及處於離島、偏遠地區，或因經濟、文化或族群致需要協助之資賦優異學生，應加強鑑定與輔導，並視需要調整評量項目、工具及程序。（第二項）前項鑑定基準、程序、期程、評量項目與工具等調整方式及其他相關事項之實施辦法，由中央主管機關定之。」爰增列為本辦法之授權依據。

###### 第二條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第二條身心障礙學生==及幼兒==之鑑定，應採多元評量，依學生個別狀況採取標準化評量、直接觀察、晤談、醫學檢查等方式，或參考身心障礙證明記載蒐集個案資料，綜合研判之。資賦優異學生==及幼兒==之鑑定，==應==採多元及多階段評量，以標準化評量工具==、各類鑑定基準規定之方式，綜合研判之。==除一般智能及學術性向資賦優異學生之鑑定外，其他各類資賦優異學生之鑑定，均不得施以學科（領域）成就測驗。|第二條身心障礙學生之鑑定，應採多元評量，依學生個別狀況採取標準化評量、直接觀察、晤談、醫學檢查等方式，或參考身心障礙==手冊（==證明==）==記載蒐集個案資料，綜合研判之。資賦優異學生之鑑定，==應==以標準化評量工具，採多元及多階段評量，除一般智能及學術性向資賦優異學生之鑑定外，其他各類資賦優異學生之鑑定，均不得施以學科（領域）成就測驗。|
說明：
1. 修正第一項，增列幼兒，理由同修正名稱說明。另配合身心障礙者權益保障法（下稱身權法）一百十年一月二十日修正之第一百零六條第一項規定，原身心障礙手冊皆應辦理重新評估鑑定換發身心障礙證明，無正當理由拒絕辦理者，直轄市、縣（市）主管機關得逕予廢止身心障礙手冊，依同條第四項所訂落日期限，現已無效期內之身心障礙手冊，爰刪除手冊用語，以符實情。
2. 修正第二項，增列幼兒，理由同修正名稱說明。另為強調多元及多階段評量並非單採標準化評量工具，爰將「多元及多階段評量」調整至前段，並考量部分資賦優異類別（例如：領導力資賦優異、其他特殊才能資賦優異等）無標準化工具，爰增列依各類鑑定基準規定之方式辦理。

###### 第三條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第三條本法第三條第一款所稱智能障礙，指個人==在==發展==階段==，==其心智功==能、適應==行為及學業學習==表現，較同年齡者有顯著困難。前項所定智能障礙，其鑑定基準依下列各款規定：一、心智功能明顯低下或個別智力測驗結果未達平均數負二個標準差。二、學生在生活自理、動作與行動能力、語言與溝通、社會人際與情緒行為等任一向度及學科（領域）學習之表現較同年齡者有顯著困難情形。|第三條本法第三條第一款所稱智能障礙，指個人之智能發展較同年齡者明顯遲緩，且在學習及生活適應能力表現上有顯著困難==者==。前項所定智能障礙，其鑑定基準依下列各款規定：一、心智功能明顯低下或個別智力測驗結果未達平均數負二個標準差。二、學生在生活自理、動作與行動能力、語言與溝通、社會人際與情緒行為等任一向度及學科（領域）學習之表現較同年齡者有顯著困難情形。|
說明：
1. 修正第一項，因「智能發展」係指生理、心理及社會層面上之智力成長及進步，為強調智能障礙係指心智運作各種能力缺損，爰修正為「心智功能」。又所稱智能障礙較同年齡者在學習表現上有顯著困難，係指學業學習，又學生行為表現亦受影響，且國際上評估工具稱為適應行為量表（adapted behavior），不僅限於生活適應，爰修正第一項「學習及生活適應能力」為「適應行為及學業學習」，以更具體呈現此二向度。另考量第一項為障礙情形之定義，爰刪除「者」，以強調各類疾患影響之情形，避免被誤解為個案本身。
2. 第二項未修正。

###### 第四條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第四條本法第三條第二款所稱視覺障礙，指由於先天或後天原因，導致視覺器官之構造缺損或==視覺==機能發生部分或全部之障礙，經矯正後其視覺辨認仍有困難==，致影響參與學習活動==。前項所定視覺障礙，其鑑定基準依下列各款規定之一：一、==遠距離或近距離==視力經最佳矯正後，優眼視力未達○．==四==。二、==兩眼==視野==各為==二十度以內。三、視力==或視野==無法以==一般標準化工具==測定時，以其他醫學專業採認之檢查==，綜合研判之==。|第四條本法第三條第二款所稱視覺障礙，指由於先天或後天原因，導致視覺器官之構造缺損==，==或機能發生部分或全部之障礙，經矯正後其視覺辨認仍有困難==者==。前項所定視覺障礙，其鑑定基準依下列各款規定之一：一、視力經最佳矯正後，==依萬國式視力表所測定==優眼視力未達○．三或視野在二十度以內。二、視力無法以前款視力表測定時，以其他==經==醫學專業採認之檢查方式測定後認定。|
說明：
1. 修正第一項，強調本辦法所定視覺障礙會影響學習參與，爰增訂相關文字，以資明確。另刪除「者」，修正理由同修正條文第三條說明一。
2. 修正第二項，說明如下：
	1. 考量衛生福利部之身心障礙者鑑定作業辦法第八條第一項附表二甲，已將優眼視力值○．四者列為視覺障礙者，為保障視覺障礙者之學習權益，第一款視力值參照該規定修正為○．四，視野之規定修正移列至第二款，並酌作文字修正。另現行通用之視力檢查工具已不限於萬國式視力表，爰予刪除。
	2. 現行第二款修正移列至第三款，將無法以標準化工具測定之項目增列「視野」。並考量特殊教育鑑定為學習需求評估，爰將現行以診斷證明所為之認定，修正為依評估學習需求，納入學校觀察輔導紀錄評估綜合研判之。

###### 第五條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第五條本法第三條第三款所稱聽覺障礙，指由於==聽力損失==，致==使聽覺功能或==以聽覺參與活動之能力受到限制==，影響參與學習活動==。前項所定聽覺障礙，其鑑定基準依下列各款規定之一：一、純音聽力檢查==結果，聽力損失達下列各目規定之一==：（一）優耳五百赫、一千赫、二千赫==、四千赫==聽閾平均值，==未滿七==歲達二十一分貝以上；七歲以上達二十五分貝以上。（二）==任一耳五百赫、一千赫、二千赫、四千赫聽閾平均值達五十分貝以上。==二、聽力無法以前款純音聽力測定時，以聽覺電生理檢查方式測定後認定。|第五條本法第三條第三款所稱聽覺障礙，指由於聽覺器官之構造缺損或功能異常，致以聽覺參與活動之能力受到限制==者==。前項所定聽覺障礙，其鑑定基準依下列各款規定之一：一、==接受行為式==純音聽力檢查後，==其==優耳==之==五百赫、一千赫、二千赫聽閾平均值，六歲==以下==達二十一分貝以上==者==；七歲以上達二十五分貝以上。二、聽力無法以前款==行為式==純音聽力測定時，以聽覺電生理檢查方式測定後認定。|
說明：
1. 修正第一項，聽覺障礙係因聽力損失影響學生聽覺功能或以聽覺參與學習或活動受限制，現行規定聽覺器官之構造缺損或功能異常不必然導致聽力損失，爰將「聽覺器官之構造缺損或功能異常」修正為「聽力損失」，並強調本辦法所定聽覺障礙影響學習參與，爰增訂相關文字，以資明確。另刪除「者」，修正理由同修正條文第三條說明一。
2. 修正第二項，說明如下：
	1. 第一款：
		1. 現行純音聽力測驗不以行為式為限，尚有生理性測試、電腦化測試等，爰將現行第一款「接受行為式」文字刪除。現行條文第一款修正移列至第一目，語音中頻率之分佈範圍大多介於五百赫、一千赫、二千赫、四千赫，是以臨床經常使用這四個頻率之平均純音聽力閾值計算聽力程度，考量語音頻率分布含括四千赫，涉及學生語言學習，相關文獻均提出高頻聽損對華語學習之影響，參考臨床實務已納入四千赫之評估，爰增列四千赫為評估數據之一；另為避免已滿六足歲未滿七歲者之鑑定基準發生疑義，爰將「六歲以下」之用詞修正為「未滿七歲」，以資明確。
		2. 增訂第二目：由於單側聽力損失，學生在學校環境中，當有語音訊息來自劣耳側、後面、無視覺線索及距離遠之任一狀況時，學生將產生語音聽取上之困難，導致參與學習效果受影響，考量單側聽力損失影響學生參與學習活動，且參照身心障礙者鑑定作業辦法第八條第一項附表二甲一級聽覺障礙之規定，關於六歲以上之判定基準為雙耳整體障礙比率介於百分之四十五至百分之七十，或一耳聽力閾值超過九十分貝（含）以上，且另一耳聽力閾值超過四十八分貝（含）以上。考量四十一分貝以上已屬中度聽力損失，爰本次修正納入任一耳達五十分貝者為聽覺障礙，以確保單側聽損學童獲得特教支持服務。
	2. 第二款：現行純音聽力測定不以行為式為限，爰刪除之。

###### 第六條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第六條本法第三條第四款所稱語言障礙，指==言語或語言符號處理==能力==較==同年齡者，有顯著偏差或低落現象，造成溝通困難==，致影響參與學習活動==。前項所定語言障礙，其鑑定基準依下列各款規定之一：一、==語音==異常：==產出之==語音有省略、替代、添加、歪曲、聲調錯誤或含糊不清等現象==，致影響說話清晰度==。二、嗓音異常：說話之音質、音調、音量或共鳴與個人之性別==、==年齡==或所處文化環境==不相稱==，致影響口語溝通效能==。三、語暢異常：說話==之流暢度異常，包括聲音或音節重複、拉長==、中斷==或用====力，及語速過快==或急促不清==、不適當停頓等口吃或迅吃現象，致影響口語溝通效能==。四、==發展性語言==異常：語言理解==、==語言表達==或二者==較同年齡者有顯著偏差或低落==，其障礙非因感官、智能、情緒或文化刺激等因素直接造成之結果==。|第六條本法第三條第四款所稱語言障礙，指語言理解或語言表達能力與同年齡者==相較==，有顯著偏差或低落現象，造成溝通困難==者==。前項所定語言障礙，其鑑定基準依下列各款規定之一：一、構音異常：語音有省略、替代、添加、歪曲、聲調錯誤或含糊不清等現象。二、嗓音異常：說話之音質、音調、音量或共鳴與個人之性別或年齡不相稱等現象。三、語暢異常：說話節律有明顯且不自主之重複、延長、中斷、首語難發或急促不清等現象。四、語言發展異常：==語言之語形、語法、語意或語用異常，致==語言理解或語言表達較同年齡者有顯著偏差或低落。|
說明：
1. 本法第三條第四款以「語言障礙」作為本條所列之障礙類別名稱，為與其他十二類身心障礙類別區別，爰修正鑑定基準之內容。
2. 修正第一項，參照美國身心障礙者教育法案（Individuals with Disabilities Education Act，以下簡稱IDEA﹚、美國言語語言聽覺學協會（American Speech Language-Hearing Association，以下簡稱ASHA）、精神疾病診斷與統計手冊第五版（Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition，以下簡稱DSM-5）、國際健康功能與身心障礙分類（International Classification of Functioning, Disability, and Health，以下簡稱ICF）之語言障礙定義，明定言語及語言問題之態樣，修正語言理解或語言表達能力為言語或語言符號處理能力，並強調語言障礙對溝通之影響，以及影響學習參與，並酌作文字修正。另刪除「者」，修正理由同修正條文第三條說明一。
3. 修正第二項，說明如下：
	1. 因應國際慣用名稱之改變（DSM-5），將「構音異常」修正為「語音異常」（speech sound disorders），並強調此問題對說話清晰度之影響。
	2. 「嗓音異常」強調其嗓音特質須參照個人之性別、年齡或所處文化環境，且其異常對口語溝通效能造成不利影響。
	3. 「語暢異常」：近期文獻及ASHA均肯認迅吃及口吃為口語不流暢之主要態樣，爰予定明，以提升特教現場教師及評量人員對此二類語暢問題之覺察。
	4. 現行「語言發展異常」之名稱易生混淆，且因應國際疾病分類第十一次修訂本（英語：International Classification of Diseases 11th Revision，簡稱：ICD-11）對此類別名稱之改變，修正為「發展性語言異常」（developmental language disorder，DLD），強調為發展階段之語言異常，並強調其障礙並非因感官、智能、情緒或文化刺激等因素所直接造成之結果。其他因素應另按其原因依其他障別處理，併予敘明。

###### 第七條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第七條本法第三條第五款所稱肢體障礙，指上肢、下肢==、==軀幹==或平衡==之機能==損傷==，致影響參與學習活動。前項所定肢體障礙，==其相關疾病==應由專科醫師診斷；其鑑定基準依下列各款規定之一：一、先天性肢體功能障礙。二、疾病或意外導致==長期持續==性肢體功能障礙。|第七條本法第三條第五款所稱肢體障礙，指上肢、下肢或軀幹之機能有部分或全部障礙，致影響參與學習活動==者==。前項所定肢體障礙，應由專科醫師診斷；其鑑定基準依下列各款規定之一：一、先天性肢體功能障礙。二、疾病或意外導致永久性肢體功能障礙。|
說明：
1. 修正第一項，說明如下：
	1. 肢體動作障礙除上下肢及軀幹外，尚包括平衡功能，爰依據國際健康功能與身心障礙分類增列平衡功能之障礙（b235）。
	2. 參考ICF以及身權法第五條用語，身體系統構造或功能之缺失應為損傷，爰修正障礙為損傷。另刪除「者」，修正理由同修正條文第三條說明一。
2. 修正第二項，明定專科醫師診斷之部分為疾病，非診斷本法所稱之肢體障礙，爰增訂「其相關疾病」等文字說明。另考量疾病或意外導致肢體功能障礙即使非永久性，只要長期持續影響學習參與應即提供特教協助，爰將永久性修正為長期持續性肢體功能障礙。

###### 第八條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第==八==條本法第三條第六款所稱腦性麻痺，指==因==腦部==早期==發育中受到非進行性、非暫時性之腦部損傷==，造成==動作==、平衡==及姿勢發展==障礙==，==經常==伴隨感覺、知覺、認知、溝通及==行為==等障礙，致==影響參與學習活動==。前項所定腦性麻痺，==應經==由==該專科==醫師診斷。|第七條之一本法第三條第六款所稱腦性麻痺，指腦部發育中受到非進行性、非暫時性之腦部損傷而顯現出動作及姿勢發展有問題，==或==伴隨感覺、知覺、認知、溝通==、學習、記憶==及==注意力==等==神經心理==障礙，致在活動及生活上有顯著困難者。前項所定腦性麻痺，其==鑑定==由醫師診斷==後認定==。|
說明：
1. 條次變更。
2. 修正第一項，參考臨床診斷查詢對應標準分類系統（ICD-10-CM診斷碼G
		80. 9）及美國疾病管制與預防中心（Centers for Disease Control and Prevention，縮寫為CDC）有關腦性麻痺之定義，係指源於產前期、圍產期或出生後最初幾年之慢性腦損傷所致一組異質性非進行性運動障礙，係一組影響人類移動能力、保持平衡及姿勢能力之疾病。該源自於胎兒或嬰兒大腦受損之一組影響運動及姿勢發展之疾病，通常伴隨感覺、知覺、認知及行為障礙，例如癲癇、智能、視力、聽力、語言、脊椎或關節問題，以致於影響參與學習活動，非單指在活動及生活上有顯著困難。另刪除「者」，修正理由同修正條文第三條說明一。
3. 修正第二項，腦性麻痺之認定，考量疾病種類之複雜性及多樣性，應經由相關科別之專科醫師評估診斷，爰將醫師修正為該專科醫師。又病症應經由專科醫師診斷，鑑定認定應另包括特殊教育需求之綜合研判。

###### 第九條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第==九==條本法第三條第七款所稱身體病弱，指罹患疾病，==且==體能衰弱，需長期療養，==致==影響==參與==學習活動。前項所定身體病弱，其==相關疾病應經==由==該專科==醫師診斷。|第八條本法第三條第七款所稱身體病弱，指罹患疾病，體能衰弱，需==要==長期療養，且影響學習活動==者==。前項所定身體病弱，其鑑定由醫師診斷==後認定==。|
說明：
1. 條次變更。
2. 修正第一項身體病弱之定義文字，現行基準原為除罹患疾病外，同時具備體能衰弱、需長期就醫或療養，導致學習參與受到影響，爰予修正定明。另刪除「者」，修正理由同修正條文第三條說明一。
	1. 考量第一項為障礙情形之定義，爰刪除「者」，以強調各類疾患影響之情形，避免被誤解為個案本身。
3. 修正第二項，修正理由同前條說明三。
	1. 考量疾病種類之複雜性及多樣性，應經由相關科別之專科醫師評估診斷，爰將醫師修正為該專科醫師。又病症應經由專科醫師診斷，鑑定認定應另包括特殊教育需求之綜合研判。

###### 第十條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第==十==條本法第三條第八款所稱情緒行為障礙，指長期情緒或行為表現顯著異常，==致==嚴重影響學校適應；其障礙非因智能、感官或健康等因素直接造成之結果。前項情緒行為障礙之症狀，包括精神性疾患、情感性疾患、畏懼性疾患、焦慮性疾患、注意力缺陷過動症、或有其他持續性之情緒或行為問題。第一項所定情緒行為障礙，其鑑定基準依下列各款規定：一、情緒或行為表現顯著異於其同年齡或社會文化之常態者，得參考精神科醫師之診斷認定之。二、在==學校顯現==學業、社會、人際、生活==或職業學習==等適應有顯著困難。三、除學校外，在家庭、社區、社會或任一情境中顯現適應困難。四、==前二款之困難==經評估後確定一般教育==及輔導==所提供之介入==成效有限，仍有特殊教育需求==。|第九條本法第三條第八款所稱情緒行為障礙，指長期情緒或行為表現顯著異常，嚴重影響學校適應==者==；其障礙非因智能、感官或健康等因素直接造成之結果。前項情緒行為障礙之症狀，包括精神性疾患、情感性疾患、畏懼性疾患、焦慮性疾患、注意力缺陷過動症、或有其他持續性之情緒或行為問題==者==。第一項所定情緒行為障礙，其鑑定基準依下列各款規定：一、情緒或行為表現顯著異於其同年齡或社會文化之常態者，得參考精神科醫師之診斷認定之。二、除學校外，在家庭、社區、社會或任一情境中顯現適應困難。三、在學業、社會、人際、生活等適應有顯著困難，且經評估後確定一般教育所提供之介入，仍難獲得有效改善。|
說明：
1. 條次變更。
2. 第一項及第二項刪除「者」，修正理由同修正條文第三條說明一。第一項並酌修文字。
3. 修正第三項，說明如下：
	1. 第一款未修正。
	2. 第二款為現行第三款前段修正移列，增列「在學校」與第三款區別，另考量高中、大學階段之學習有職業項目，增列職業學習。
	3. 第三款為現行第二款移列，內容未修正。
	4. 增訂第四款，為現行第三款後段修正移列，因改善是否有效，實難界定，且部分已改善者，仍可能有特教需求，爰將現行仍難獲得有效改善，修正為仍有特殊教育需求。

###### 第十一條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第==十一==條本法第三條第九款所稱學習障礙，統稱神經心理功能異常而顯現出注意、記憶、理解、知覺、知覺動作、推理等能力有問題，致在聽、說、讀、寫或算等學習上有顯著困難者；其障礙並非因感官、智能、情緒等障礙因素或文化刺激不足、教學不當等環境因素所直接造成之結果。前項所定學習障礙，其鑑定基準依下列各款規定：一、智力正常或在正常程度以上。二、個人內在能力有顯著差異。三、聽覺理解、口語表達、識字、閱讀理解、書寫、數學運算等學習表現有顯著困難，且經確定一般教育所提供之介入，仍難有效改善。|第十條本法第三條第九款所稱學習障礙，統稱神經心理功能異常而顯現出注意、記憶、理解、知覺、知覺動作、推理等能力有問題，致在聽、說、讀、寫或算等學習上有顯著困難者；其障礙並非因感官、智能、情緒等障礙因素或文化刺激不足、教學不當等環境因素所直接造成之結果。前項所定學習障礙，其鑑定基準依下列各款規定：一、智力正常或在正常程度以上。二、個人內在能力有顯著差異。三、聽覺理解、口語表達、識字、閱讀理解、書寫、數學運算等學習表現有顯著困難，且經確定一般教育所提供之介入，仍難有效改善。|
說明：條次變更，內容未修正。

###### 第十二條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第十二條本法第三條第十款所稱自閉症，指因神經心理功能異常而顯現出溝通、社會互動、行為及興趣表現上有嚴重問題，致在學習及生活適應上有顯著困難。前項所定自閉症，其鑑定基準依下列各款規定：一、顯著==社會溝通==及社會互動困難。二、表現出固定而有限之行為模式及興趣。|第十二條本法第三條第十==一==款所稱自閉症，指因神經心理功能異常而顯現出溝通、社會互動、行為及興趣表現上有嚴重問題，致在學習及生活適應上有顯著困難==者==。前項所定自閉症，其鑑定基準依下列各款規定：一、顯著社會互動及溝通困難。二、表現出固定而有限之行為模式及興趣。|
說明：
1. 第一項配合本法修正款次，調整援引款次。另刪除「者」，修正理由同修正條文第三條說明一。
	1. 考量第一項為障礙情形之定義，爰刪除「者」，以強調各類疾患影響之情形，避免被誤解為個案本身。
2. 修正第二項第一款，參照DSM-5自閉症之定義，修正「溝通」為「社會溝通」，並調整其順序。

###### 第十三條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第==十三==條本法第三條第十==一==款所稱多重障礙，指包括二種以上不具連帶關係造成之障礙==，致==影響學習。前項所定多重障礙，其鑑定應參照本辦法其他各類障礙之鑑定基準。|第十一條本法第三條第十款所稱多重障礙，指包括二種以上不具連帶關係==且非源於同一原因==造成之障礙而影響學習==者==。前項所定多重障礙，其鑑定應參照本辦法其他各類障礙之鑑定基準。|
說明：
1. 條次變更。
2. 修正援引本法款次，理由同前條說明一；多重障礙，旨在對應學生障礙衍生多元學習需求，無法透過單一障礙類別提供適性之特教服務，而現行條文第一項多重障礙之定義以「且非源於同一原因」為要件，內涵過於限縮，例如腦部受傷導致二種以上障礙者，以往無法歸類為多重障礙，與本法為因應各種身心障礙而具特殊學習需求者，提供適性之特殊教育服務，以維護其接受適性教育之權利意旨未符，爰刪除之。另刪除「者」，修正理由同修正條文第三條說明一。
	1. 考量第一項為障礙情形之定義，爰刪除「者」，以強調各類疾患影響之情形，避免被誤解為個案本身。
3. 第二項未修正。

###### 第十四條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第==十四==條本法第三條第十二款所稱發展遲緩，指未滿六歲之兒童，因生理、心理或社會環境因素，在知覺、==動作==、認知、==語言==溝通、社會情緒或==生活自理==等方面之發展較同年齡者顯著==落後==，且其障礙類別無法確定。前項所定發展遲緩，其鑑定依兒童發展及養育環境評估等資料，綜合研判之。|第十三條本法第三條第十二款所稱發展遲緩，指未滿六歲之兒童，因生理、心理或社會環境因素，在知覺、認知、動作、溝通、社會情緒或自理能力等方面之發展較同年齡者顯著遲緩，且其障礙類別無法確定==者==。前項所定發展遲緩，其鑑定依兒童發展及養育環境評估等資料，綜合研判之。|
說明：
1. 條次變更。
2. 修正第一項，基於動作發展為幼兒期較易觀察之面向，爰將「動作」調整至認知之前，並將「溝通」修正為「語言溝通」，「自理能力」修正為「生活自理」，「遲緩」修正為「落後」，更符合特殊教育、學前教育與相關學門之常用詞。另刪除「者」，修正理由同修正條文第三條說明一。
	1. 考量第一項為障礙情形之定義，爰刪除「者」，以強調各類疾患影響之情形，避免被誤解為個案本身。
3. 第二項未修正。

###### 第十五條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第==十五==條本法第三條第十三款所稱其他障礙，指在學習與生活有顯著困難，且其障礙類別無法歸類於第三條至==前==條類別。前項所定其他障礙，==相關疾病應經由該專科醫師診斷；==其鑑定==除==醫師診斷==外==，==應==評估其==特殊教育需求後綜合研判之==。|第十四條本法第三條第十三款所稱其他障礙，指在學習與生活有顯著困難，且其障礙類別無法歸類於第三條至第十三條類別==者==。前項所定其他障礙，其鑑定==應==由醫師診斷==並開具證明==。|
說明：
1. 條次變更。
2. 第一項修正所引條次。另刪除「者」，修正理由同修正條文第三條說明一。
	1. 考量第一項為障礙情形之定義，爰刪除「者」，以強調各類疾患影響之情形，避免被誤解為個案本身。
3. 修正第二項，其他障礙例如燒燙傷、腦傷及癲癇等，增列相關疾病應經由該專科醫師診斷。由於鑑定應以學生需求為主，於鑑定時應輔以醫師診斷證明以為佐證，及其他因疾病所造成之學習與生活困難，且學習環境需進行特殊教育評估調整而為綜合研判，理由同修正條文第四條說明二
	2. 。

###### 第十六條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第==十六==條本法第四條第一款所稱一般智能資賦優異，指在記憶、理解、分析、綜合、推理及評鑑等方面，較同年齡者具有卓越潛能或傑出表現。前項所定一般智能資賦優異，其鑑定基準依下列各款規定：一、個別智力測驗評量結果在平均數正二個標準差或百分等級九十七以上。二、經專家學者、指導教師或家長觀察推薦，並檢附學習特質與表現卓越或傑出等之具體資料。|第十五條本法第四條第一款所稱一般智能資賦優異，指在記憶、理解、分析、綜合、推理及評鑑等方面，較同年齡者具有卓越潛能或傑出表現==者==。前項所定一般智能資賦優異，其鑑定基準依下列各款規定：一、個別智力測驗評量結果在平均數正二個標準差或百分等級九十七以上。二、經專家學者、指導教師或家長觀察推薦，並檢附學習特質與表現卓越或傑出等之具體資料。|
說明：
1. 條次變更。
2. 第一項為資賦優異能力情形之定義，爰刪除「者」，以強調各類能力表現之情形，避免被誤解為個案本身。
3. 第二項未修正。

###### 第十七條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第==十七==條本法第四條第二款所稱學術性向資賦優異，指在語文、數學、社會科學或自然科學等學術領域，較同年齡者具有卓越潛能或傑出表現。前項所定學術性向資賦優異，其鑑定基準依下列各款規定之一：一、前項任一領域學術性向或成就測驗得分在平均數正二個標準差或百分等級九十七以上，並經專家學者、指導教師或家長觀察推薦，及檢附專長學科學習特質與表現卓越或傑出等之具體資料。二、參加政府機關或學術研究機構舉辦之國際性或全國性有關學科競賽或展覽活動表現特別優異，獲前三等獎項。三、參加學術研究單位長期輔導之有關學科研習活動，成就特別優異，經主辦單位推薦。四、獨立研究成果優異並刊載於學術性刊物，經專家學者或指導教師推薦，並檢附具體資料。|第十六條本法第四條第二款所稱學術性向資賦優異，指在語文、數學、社會科學或自然科學等學術領域，較同年齡者具有卓越潛能或傑出表現==者==。前項所定學術性向資賦優異，其鑑定基準依下列各款規定之一：一、前項任一領域學術性向或成就測驗得分在平均數正二個標準差或百分等級九十七以上，並經專家學者、指導教師或家長觀察推薦，及檢附專長學科學習特質與表現卓越或傑出等之具體資料。二、參加政府機關或學術研究機構舉辦之國際性或全國性有關學科競賽或展覽活動表現特別優異，獲前三等獎項。三、參加學術研究單位長期輔導之有關學科研習活動，成就特別優異，經主辦單位推薦。四、獨立研究成果優異並刊載於學術性刊物，經專家學者或指導教師推薦，並檢附具體資料。|
說明：
1. 條次變更。
2. 第一項刪除「者」，修正理由同前條說明二。
3. 第二項未修正。

###### 第十八條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第==十八==條本法第四條第三款所稱藝術才能資賦優異，指在==音樂、美術、舞蹈或戲劇等==藝術方面==，較同年齡者==具有卓越潛能或傑出表現。前項所定藝術才能資賦優異，其鑑定基準依下列各款規定之一：一、任一領域藝術性向測驗得分在平均數正二個標準差或百分等級九十七以上，或==專長領域能力評量==表現優異，並經專家學者、指導教師或家長觀察推薦，及檢附藝術==學習==表現卓越或傑出等之具體資料。二、參加政府機關或學術研究機構舉辦之國際性或全國性各該類科競賽表現特別優異，獲前三等獎項。|第十七條本法第四條第三款所稱藝術才能資賦優異，指在視覺或表演藝術方面具有卓越潛能或傑出表現==者==。前項所定藝術才能資賦優異，其鑑定基準依下列各款規定之一：一、任一領域藝術性向測驗得分在平均數正二個標準差或百分等級九十七以上，或術科測驗表現優異，並經專家學者、指導教師或家長觀察推薦，及檢附藝術才能特質與表現卓越或傑出等之具體資料。二、參加政府機關或學術研究機構舉辦之國際性或全國性各該類科競賽表現特別優異，獲前三等獎項。|
說明：
1. 條次變更。
2. 修正第一項，現行無表演藝術鑑定，爰明定視覺或表演藝術方面之種類，並參照修正條文第三條第一項規定，增列「較同年齡者」及酌修文字。另刪除「者」，修正理由同修正條文第十六條說明二。
3. 修正第二項，說明如下：
	1. 第一款：有鑑於現行藝術才能資優學生之多樣性，並不只限於術科測驗，爰修正以藝術專長領域能力評量取代。
	2. 第二款未修正。

###### 第十九條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第==十九==條本法第四條第四款所稱創造能力資賦優異，指運用心智能力==，==產生創新及建設性之作品、發明或==問題解決表現，較同年齡者==具有卓越潛能或傑出表現。前項所定創造能力資賦優異，其鑑定基準依下列各款規定之一：一、創造能力測驗得分在平均數正二個標準差或百分等級九十七以上，==或實作評量表現優異，==並經專家學者、指導教師或家長觀察推薦，及檢附創造才能特質與表現卓越或傑出等之具體資料。二、參加政府機關或學術研究機構舉辦之國際性或全國性創造發明競賽表現特別優異，獲前三等獎項。|第十八條本法第四條第四款所稱創造能力資賦優異，指運用心智能力產生創新及建設性之作品、發明或解決問題，具有卓越潛能或傑出表現==者==。前項所定創造能力資賦優異，其鑑定基準依下列各款規定之一：一、創造能力測驗==或創造性特質量表==得分在平均數正二個標準差或百分等級九十七以上，並經專家學者、指導教師或家長觀察推薦，及檢附創造才能特質與表現卓越或傑出等之具體資料。二、參加政府機關或學術研究機構舉辦之國際性或全國性創造發明競賽表現特別優異，獲前三等獎項。|
說明：
1. 條次變更。
2. 第一項修正解決問題用語為問題解決表現，另為強調其資賦優異之比較基準，爰參照修正條文第三條第一項規定，增列「較同年齡者」。另刪除「者」，修正理由同修正條文第十六條說明二。
3. 修正第二項，說明如下：
	1. 第一款：因標準化工具之測量向度較為侷限，且國內常模更新頻率較難配合社會快速進步之速度，並考量創造能力之重點在於實作產出，爰刪除創造性特質量表，增列實作評量表現優異。
	2. 第二款未修正。

###### 第二十條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第==二十==條本法第四條第五款所稱領導能力資賦優異，指具有優異之計畫、組織、溝通、協調、決策、評鑑等能力，而在處理團體事務上==，較同年齡者==有==卓越潛能或==傑出表現。前項所定領導能力資賦優異，其鑑定基準依下列各款規定：一、領導才能測驗得分在平均數正二個標準差或百分等級九十七以上。二、==在領導實務具優異表現，==經專家學者、指導教師、家長或同儕觀察推薦，並檢附領導才能特質與表現傑出等之具體資料。|第十九條本法第四條第五款所稱領導能力資賦優異，指具有優異之計畫、組織、溝通、協調、決策、評鑑等能力，而在處理團體事務上有傑出表現==者==。前項所定領導能力資賦優異，其鑑定基準依下列各款規定：一、領導才能測驗==或領導特質量表==得分在平均數正二個標準差或百分等級九十七以上。二、經專家學者、指導教師、家長或同儕觀察推薦，並檢附領導才能特質與表現傑出等之具體資料。|
說明：
1. 條次變更。
2. 修正第一項，增列「較同年齡者」，修正理由同前條說明二；又考量透過第二項第一款之領導才能測驗，測驗結果得以作為是否有卓越潛能之評估，故增列「有卓越潛能」。另刪除「者」，修正理由同修正條文第十六條說明二。
3. 修正第二項，說明如下：
	1. 第一款考量領導才能測驗為各項領導特質測驗之統稱，已包括領導特質量表，爰刪除領導特質量表，以資明確。
	2. 第二款酌作文字修正。

###### 第二十一條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第==二十一==條本法第四條第六款所稱其他特殊才能資賦優異，指在肢體動作、工具運用、資訊、棋藝、牌藝等能力==，較同年齡者==具有卓越潛能或傑出表現。前項所定其他特殊才能資賦優異，其鑑定基準依下列各款規定：一、參加政府機關或學術研究機構舉辦之國際性或全國性技藝競賽表現特別優異，獲前三等獎項。二、經專家學者、指導教師或家長觀察推薦，並檢附專長才能特質與表現卓越或傑出等之具體資料。|第二十條本法第四條第六款所稱其他特殊才能資賦優異，指在肢體動作、工具運用、資訊、棋藝、牌藝等能力具有卓越潛能或傑出表現==者==。前項所定其他特殊才能資賦優異，其鑑定基準依下列各款規定：一、參加政府機關或學術研究機構舉辦之國際性或全國性技藝競賽表現特別優異，獲前三等獎項。二、經專家學者、指導教師或家長觀察推薦，並檢附專長才能特質與表現卓越或傑出等之具體資料。|
說明：
1. 條次變更。
2. 修正第一項，增列「較同年齡者」，修正理由同修正條文第十九條說明二。另刪除「者」，修正理由同修正條文第十六條說明二。
3. 第二項未修正。

###### 第二十二條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第二十二條身心障礙及處於離島、偏遠地區，或因經濟、文化或族群致需要協助之資賦優異學生之鑑定，其程序、期程、評量項目及工具之調整方式，依下列規定辦理：一、為加強本條所定學生之鑑定，各級主管機關得因應學生身心特質及其需求、文化差異、族群特性或地區限制，彈性調整鑑定程序。二、各級主管機關為處理本條所定學生之鑑定，必要時得延長鑑定期程，或召開各級主管機關特殊教育學生鑑定及就學輔導會（以下簡稱鑑輔會）臨時會。三、學生參與特殊教育學生鑑定無法適用既有評量工具時，應依其個別需求，調整評量工具之內容或分數採計方式，或改以其他評量項目進行評估。||
說明：
1. ==本條新增==。
2. 依據本法第四十六條第二項規定，應對具有特殊需求之資賦優異學生加強鑑定，並提供相關調整，惟考量鑑定基準係判定特殊教育類別之依據，應有一致性之標準，以免產生鑑定基準不一，致生公平性之問題，另本法第四十六條第一項亦未明定應調整鑑定基準，爰未將鑑定基準納為調整項目，其餘調整規範如下：
	1. 第一款考量部分身心障礙之特質、部分文化差異無法配合觀察輔導介入、或離島及偏遠地區之資訊落差與交通路程，須調整鑑定程序如分段施測、調整觀察介入流程等，於第一款明定各級主管機關得彈性調整鑑定程序。
	2. 鑑定期程原係由各級主管機關依據每年公告期程辦理，惟考量因應學生特殊需求可能無法於期限內完成相關鑑定評估，爰於第二款明定必要時得延長或加開各級主管機關特殊教育學生鑑定及就學輔導會（以下簡稱鑑輔會）臨時會。
	3. 考量本法第四十六條第一項所定資賦優異學生，可能因具身心障礙或文化差異無法閱讀或理解評量工具之內容、因離島與偏遠地區無可用之評量工具、因文化或族群特性對一般性認知之落差等，於第三款明定各級主管機關得調整評量工具之內容或分數採計方式，如採不同語言版本之工具、以分量表分數加權，或改以其他評量項目進行評估。

###### 第二十三條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第==二十三==條==特殊教育==學生==及幼兒==之鑑定，應依轉介、申請或推薦，蒐集相關資料，實施初步類別研判、教育需求評估及綜合研判後，完成包括教育安置建議及所需相關服務之評估報告。前項鑑定，各級主管機關鑑輔會應於每學年度上、下學期至少召開一次會議辦理，必要時得召開臨時會議。國民教育階段資賦優異學生之鑑定時程，應採入學後鑑定。但直轄市、縣（市）主管機關因專業考量、資源分配或其他特殊需求而有入學前鑑定之必要者，應經鑑輔會審議通過後，由主管機關核定實施，並報教育部備查。|第二十一條身心障礙學生及資賦優異學生之鑑定，應依轉介、申請或推薦，蒐集相關資料，實施初步類別研判、教育需求評估及綜合研判後，完成包括教育安置建議及所需相關服務之評估報告。前項鑑定，各級主管機關==特殊教育學生鑑定及就學輔導會（以下簡稱==鑑輔會==）==應於每學年度上、下學期至少召開一次會議辦理，必要時得召開臨時會議。國民教育階段資賦優異學生之鑑定時程，應採入學後鑑定。但直轄市、縣（市）主管機關因專業考量、資源分配或其他特殊需求而有入學前鑑定之必要者，應經鑑輔會審議通過後，由主管機關核定實施，並報教育部備查。|
說明：
1. 條次變更。
2. 修正第一項身心障礙學生及資賦優異學生為特殊教育學生，並增列幼兒，理由同修正名稱說明。
3. 第二項配合前條第二款已有鑑輔會簡稱，酌修文字。
4. 第三項未修正。

###### 第二十四條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第==二十四==條身心障礙學生==及幼兒==之教育需求評估，應包括健康狀況、感官功能、知覺動作、生活自理、認知、溝通、情緒、社會行為、==領域（科目）==學習等。資賦優異學生之教育需求評估，應包括認知==或情意特質、社會適應、性向、專長領域====（====科目）==學習等。前二項教育需求評估，應依學生==或幼兒==之需求選擇必要之評估項目，並於評估報告中註明優弱勢能力，所需之教育安置、==課程==調整==、支持服務==及轉銜輔導等建議。|第二十二條==各類==身心障礙學生之教育需求評估，應包括健康狀況、感官功能、知覺動作、生活自理、認知、溝通、情緒、社會行為、學科（領域）學習等。==各類==資賦優異學生之教育需求評估，應包括健康狀況、認知、溝通、情緒、社會行為、學科（領域）學習、特殊才能、創造力等。前二項教育需求評估，應依學生之需求選擇必要之評估項目，並於評估報告中註明優弱勢能力，所需之教育安置、評量、環境調整及轉銜輔導等建議。|
說明：
1. 條次變更。
2. 第一項及第三項增列幼兒，理由同修正名稱，並酌作文字修正。
3. 修正第一項，依據十二年國民基本教育特殊教育課程實施規範（以下簡稱特教課程實施規範），將「學科（領域）」修正為「領域（科目）」，並酌作文字修正。
4. 修正第二項，教育需求評估項目，依據特教課程實施規範，修正為認知或情意特質、社會適應、性向、專長領域（科目）學習等，並酌作文字修正。
5. 修正第三項，依特教課程實施規範之內涵，將環境調整修正為課程調整，以涵蓋學校提供之學習內容、學習歷程、學習評量及學習環境四個向度之調整。另依本法第三十八條第一項規定，支持服務亦屬特殊教育需求，爰增列支持服務。

###### 第二十五條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第==二十五==條==各級主管機關辦理特殊教育學生及幼兒之重新評估，以跨教育階段為原則。==經鑑輔會鑑定安置之==特殊教育==學生==及幼兒==，遇障礙情形改變、優弱勢能力改變、適應不良或其他特殊需求時，得由教師、==法定代理人、實際照顧者==或學生本人向學校==、幼兒園==或主管機關提出重新評估之申請；其鑑定程序，依第二十==三==條第一項規定辦理。主管機關並得視需要主動辦理重新評估。前==二==項重新評估，應註明重新評估之原因；身心障礙學生==或幼兒==應檢附個別化教育（支持）計畫，資賦優異學生應檢附個別輔導計畫。|第二十三條經鑑輔會鑑定安置之身心障礙學生或資賦優異學生，遇障礙情形改變、優弱勢能力改變、適應不良或其他特殊需求時，得由教師、家長或學生本人向學校或主管機關提出重新評估之申請；其鑑定程序，依第二十一條第一項規定辦理。主管機關並得視需要主動辦理重新評估。前項重新評估，應註明重新評估之原因；身心障礙學生應檢附個別化教育（支持）計畫，資賦優異學生應檢附個別輔導計畫。|
說明：
1. 條次變更。
2. 增訂第一項，基於學生及幼兒轉換學習環境後之需求改變，增訂第一項各級主管機關對於學生之重新評估以跨教育階段為原則。第一項所定重新評估係指對於學生障礙類別鑑定之重新評估，非指本法第二十條所定對於安置與特殊教育服務措施適切性之重新評估。
3. 現行條文第一項及第二項項次遞移，修正為特殊教育學生及增列幼兒，理由同修正名稱說明；依民法規定，學生未成年者，其法定代理人包括父母及監護人，復因應實務上法定代理人因特殊事由不能或難以行使親權或監護權，如行方不明、入監服刑、家暴等情事，須由他人或安置機構代為提供特殊教育學生之日常照顧，增列實際照顧者，並修正援引之條次及項次；提出重新評估之單位增列幼兒園，理由同修正名稱說明。

###### 第二十六條
|修正後|修正前|
|---|---|
|第==二十六==條本辦法自==中華民國一百十四年八月一==日施行。|第二十四條本辦法自發布日施行。|
說明：
1. 條次變更。
2. 配合法規修正後應辦理之宣導作業期程，明定施行日為一百十四年八月一日。