---
{"dg-publish":true,"permalink":"/回應式互動溝通互動原則/"}
---

一、讓兒童引導 （let the child lead）
本著以兒童為導向之精神，治療師或成人應觀察兒童的語言使用時機（如，表示拒絕、引起注意、欲取得物品、為人事物命名等）或當下的喜好、興趣適時提供他們所需的語言訊息，允許兒童選擇個人喜歡的溝通話題，讓溝通變得能掌握、變得更有趣。其中細則包含︰
（一）OWL 原則
OWL 分別代表著觀察（observing）、等待（waiting）、聆聽（listening）三種與兒童溝通的方法。顧名思義，以兒童為主導的語言學習活動裡，成人首先需要貼近兒童的生活「觀察」檢視他們透露出的溝通特質與喜好。而「等待」之意表示成人應減少說話的次數、多點期待的眼神，耐心等候並給兒童主動開啟話題的機會，從他們主導的話題裡補充他們所渴望的溝通訊息。至於等候時間依兒童個性而異，大約 5-8 秒。「聆聽」能讓他們感受成人想與他們互動的主動性、提高兒童開啟溝通的動機，「聆聽」技巧指靠近兒童的肢體語言，也同時協助成人能專注理解語言發展遲緩兒童想表達的內容（Owens,2010）。
在臨床上我們常發現許多心急的父母，坐在孩子的後面當老師。當治療師與孩子開始上課時，父母會想協助孩子回應教學者的問題，並用各種口語、眼神、肢體提示孩子回答問題。其實，父母的心情是可以被理解，但是這些遲緩孩子常欠缺主動溝通意願，或是想溝通但找不到合適的字詞，或不知如何表達，或是表達的速度緩慢。此時他們需要成人更有耐心的等候與聆聽，並協助他們表達。在過去的經驗常發現成人等候時間太短，常常僅約 0-2 秒便急著為孩子回應。長久下來，孩子的主動性溝通更不易引導出來，特別是自閉症的孩童。因此成人是否學會 OWL 的技巧，常需藉由錄影與兒童溝通互動的片段，檢討是否落實 OWL 技巧。
（二）面對面互視（get face-to-face）
溝通時與兒童平視能讓兒童無論在視
覺上或心靈上都直接感受到成人與他們同
在。這樣的身體姿勢調整除了便於成人觀察
兒童細微的聲音、表情、動作外，此技巧特
別對難以掌控的兒童，如被動或具個人想法
的兒童可有效提昇溝通動機與主動性。面對
面互視需與 OWL 原則合併使用，亦即不要
常命令孩子「眼睛看我」或是「用手將孩子
的頭轉向成人」。面對面互視的原則，成人可
將孩子有興趣的東西放在自己的臉旁或是身
旁以引起孩子會主動來看你。若是常用「看
我」的口語提示，長久下來，對遲緩兒童會
有制約現象，導致若沒有成人的提示便不會
主動溝通。
二、跟隨兒童的引導（follow the child’s
lead）
無論面對何種溝通特質的語言發展遲
緩兒童，要觀察的是他們「可以做到」或「可
能做到」的溝通方式，小如一個眼神、微笑、
分享玩具等動作或是對事物的評論、疑問
等，成人跟著他們的引導給予符合年齡的回
應方式，才是最有效的溝通互動。建議以下
四種方式進入兒童的溝通世界︰
（一）參與遊戲（join in and play）
成人可多應用誇張生動的聲音、語調，
跟著操作兒童的玩具或融入他們的遊戲裡。
盡量把自己當個大小孩，用活潑有趣的方式
示範語言的使用。參與孩子的遊戲可以包羅
萬象，也可以是一種有創意的遊戲方式，任
何家中的物品、玩具、欲回收的材料均可依
孩子的興趣，與孩子們一起遊戲。這需要成
人花許多時間去觀察孩子的喜好，從不斷的
嘗試中去了解。唯有掌握孩子的興趣才能讓
溝通變得比較容易。
（二）模仿（imitate）
模仿技巧是引起兒童注意並能鼓勵他
們與成人互動的好方法，尤其對於不善互動
的兒童特別有幫助。此技巧適合應用於前語
言期的嬰幼兒與單詞期兒童，他們對於成人
模仿他們的聲音或是剛學會的單字、詞，都
會因感到新奇、有趣而用各種方式維持與成
人互動。對已具備短語能力或簡單句型的兒
童來說，模仿技巧的運用會相對減少，但對
於語言遲緩的兒童仍是促進溝通互動的好
方式。在傳統的語言療育，常要求兒童模仿
成人的口型，聲音或動作，並且重複練習，
但是忽略了溝通的主動性與類化能力。此處
的模仿特別強調成人經常模仿兒童的聲
音、動作、手勢，讓兒童感受到被重視及增
強，無形中增進孩子主動開啟話題的能力。
（三）詮釋（interpret）
詮釋技巧意即協助兒童說出或將零碎
的字、詞再解釋成完整易懂的句子。此技巧
與 Fey（1986）所整理的「平行對話」技巧
相似，幫兒童說出當下所想表達的內容，並
加強重點讓兒童把目標及語言做正確的連
結。例如當兒童指著牛奶說著︰「啊～啊」，
成人便可大膽揣測他們的意圖說出︰「ㄋㄟ
ㄋㄟ，喝ㄋㄟ ㄋㄟ。」對於前語言期、單詞
期的兒童或尚停留此階段的語言發展遲緩兒
童，成人使用詮釋技巧可有效協助他們的語
言溝通動機及學習。
（四）評論（comment）
當成人聆聽兒童針對某話題/活動表
達、反應後，應立即對這項話題/活動給予個
人的感受（喜愛程度）、表達成人對話題的參
與度。例如，兒童說︰「陀螺，一ˋ害喔」
成人︰「真的耶，你的陀螺轉轉轉，很『厲
害』」評論時需配合立即、溫暖、熱切與等待
的回應方式，避免提出太多問題，或將話題
逐漸拉離兒童當下感興趣的目標，這些舉動
可能會使兒童因語言能力的限制或興趣被轉
移 而 大 幅 降 低 與 成 人 溝 通 的 意 願
（Girolametto, Weitzman, Wiigs & Pearce,
2000）。
有些成人常用的評論方式是 「你好
棒！」，或是「這是什麼？」。例如，當兒童
出現成人期望的語言時，成人常用高亢及誇
張的表情回應兒童：「你好棒！」，導致短短
的療育課程，成人使用「你好棒！」的次數
過多，兒童因此被制約，常常等著成人說：「你
好棒！」才願進行下一個對話。環視平時與
一般兒童的互動方式，「你好棒！」出現的次
數只有不定時及偶爾的出現。但是語言療育
課程裡不斷地出現時，會讓溝通輪替變得不
自然且影響兒童溝通的流暢性。除此，成人
常用「這是什麼？」去引導兒童，這種制式
的方法也會導致語言溝通的僵化，缺乏類化
的效果。
三、溝通輪替使互動持續（take turns to
keep the interaction going）
成人從執行觀察、等待、聆聽到跟隨兒
童的引導等原則後，會發現彼此的互動變得
自然且連續，溝通最重要的輪替概念便由此
展開。溝通輪替的原則也有以下注意細則︰
1.成人的輪替方式需與兒童能力相符︰(1)符
合兒童回應的句子長度，約為兒童平均語
句長度加 2~3 字；(2)符合兒童說話速度；
(3)符合兒童的興趣以增加溝通輪替次數。
2.提示兒童輪替時機：(1)以臉部表情或肢體
動作向兒童表示殷切地期待他此時該做回
應；(2)提供視覺提示讓兒童瞭解現在該說
什麼答案；(3)在遊戲、歌唱的重要部份突
然停頓，或說錯規律活動的某一步驟，讓
兒童有輪替機會接續話題。
3.成人的輪替回應要依兒童語言能力調整：
成 人 給 予 適 合 兒 童 回 應 的 簡 單 評 論
（comments）與提問（questions），才能將
兒童感興趣的話題延續下去。成人協助單
詞期或雙詞期兒童維持溝通輪替的原則有
二︰「先評論後提問」及「修復話題」的
原則。例如，當兒童開啟話題︰「你看！
（手指著身上的新衣）」，成人可回應︰「好
漂亮的毛衣（先評論），是誰幫你選的（後
提問）？」。另外，提問時切勿超出兒童理
解或回答範圍，減少因兒童感到壓力而阻
斷溝通輪替的可能性。研究顯示，是非問
句（y/n question）比其他 6 個 w（who, what,
where, why, when, how）問句容易回答，
其中問及時間（when）和方法（how）的
問題對雙詞期及簡單句型階段兒童而言有
其難度（Pepper & Weitzman, 2004）。「修
復話題（repair）」的原則使用於成人發現
提問難度超過兒童理解範圍時，適時調整
提問內容或簡化問題的一種方法，降低兒
童因無法回答而斷然切離溝通輪替的機
會。
四、製造溝通機會
為了讓兒童能主動開啟溝通之門，成人
欲製造機會可謹記以下原則︰
1.看得到，摸不到— 將兒童喜愛的食物或玩
具放入透明收納盒或放置在高處，當他們
有需求時便會因請求、要求等動機主動出
現溝通意願。
2.提供稍難操作的玩具— 給兒童稍有難度的
玩具或食物包裝，也易促使他們主動請求
成人協助的好時機。例如需上發條的玩
具、大瓶口或緊閉的糖果罐、吹泡泡等玩
具皆是值得善用的材料。
3.出其不意的小遊戲— 例如突然把兒童眼睛
矇住、在他們頭上戴住大毛巾、或故意搞
錯個人物品給兒童穿戴等動作，不但可隨
時吸引兒童的注意力，並觀察其對突如其
來事件的反應。
4.少量多次的物品給予— 當兒童對喜愛的事
物未達滿足時，主動表達溝通的需求也相
對增加。例如在點心時間，成人便可利用
兒童喜愛的飲料、小餅乾等食品，以少量
多次的方式等待兒童主動用各種方式提出
想吃東西的請求。
5.提供選擇機會— 讓兒童自由選擇也能直接
促進兒童的溝通意願。在訓練之初建議先
拿兒童喜愛與不喜愛的物品各一項，以二
選一的方式讓其瞭解「選擇」的意義，再
逐步將選擇權釋放至生活中，例如選擇點
心種類、服裝樣式或一起遊玩的同伴等。
五、利用慣例促進互動（use a routine to
spark an interaction）
成人可善用兒童喜愛的慣例活動作為
互動媒介，其方法又簡稱為”SPARK”原則
（Pepper & Weitzman, 2004）︰
1.以同樣方式開始互動（start the same way
each time）。
2. 製 造 兒 童 輪 替 機 會 （ plan your child’s
turn）︰在遊戲或歌謠結束後再開始前、
最重要的關鍵時刻、突然的停頓都是幫兒
童製造互動輪替的方法。
3.調整慣例 （adjust the routine to give your
child a chance to take a turn）︰利用突然停
止慣例中的某一步驟、打破流程慣例或提
示孩子是否還要再玩一次等方式讓兒童瞭
解該接續輪替的時機。
4.重複流程、動作、字彙或聲音（repeat the
same actions, sounds and words）。例如從遊
戲（如「躲貓貓」、「一二三木頭人」）、口
訣歌謠（如「小皮球」、手指謠）等皆是讓
兒童能預期下一步的慣例。
5.以同樣方式結束互動（keep the end the
same）。
六、調整說話方式
成人需意識及調整自己的說話方式，學
習溝通互動技巧並熟稔使用時機，配合兒童
的引導、協助話題的維持外，隨著不同發展
階段調整說話方式也應同時並進。
（一）使用簡單易懂的語言
母親與嬰幼兒說話時所用的語言稱之
為「媽媽語」，媽媽語的說話模式便是調整說
話方式的第一步，堅守以下四項原則（4S）
便能以簡單、易懂的語言與兒童溝通︰(1)
明確（specific）、(2)強調語氣（stress）、(3)
慢慢說（slow）、(4)視覺提示（show）。為兒
童介紹新物品名稱時，應同時展示出物品讓
兒童瞭解詞彙與物品間的關係。介紹時，將
欲傳達的訊息簡化、並縮短每個句子的長
度，句子中的重要字彙需提高些音調、配合
誇張的表情手勢吸引兒童，特別在字與字間
多些停頓，讓兒童能清晰分辨每個字音及詞
意的連結。
（二）模仿兒童說話
模仿兒童發聲、字音等方式除了表示成
人仔細聆聽他們的表達內容外，對於協助尚
在摸索語言的溝通期、首語期兒童說出正確
字音或詞彙也有很大幫助。如，兒童發出「ㄅ
ㄚˋ」，成人觀察語境後瞭解他想表達的內
容並模仿︰「ㄅㄚˋ，棒棒糖。」以模仿及
示範的方式糾正兒童發音或使用的錯誤型
態。
（三）為兒童擴展所表達的字詞
針對兒童表達出的詞彙，由成人再增添
字句使他們想表達的內容更完整。如，兒童
說：「棒棒」，成人再協助擴展為︰「棒棒糖，
我要棒棒糖」。又如兒童看到洋蔥圖片︰
「蔥，蔥都不見了。」，媽媽︰「『洋蔥』，洋
蔥被吃光光，都不見了」同樣的內容，經過
成人的擴展妝點後，兒童能更完整學習如何
正確傳達內容。
（四）為兒童延伸話題
延伸話題的技巧不一定要依隨著兒童
的表達詞彙做延伸的回應，而是能以更廣泛
的句子內容對兒童當下感興趣的主題做延
伸，使談話過程更自然有趣，兒童也獲得更
豐富的知識。同上例，當兒童說出：「棒棒
糖」，成人再依兒童經驗或感受︰「媽媽帶你
去買棒棒糖，」；「你想買幾枝棒棒糖呀？」
從互動間，兒童不但接收更多元的命名訊
息，也同時多了學習完整語句的機會。
總而言之，溝通互動原則強調的是以兒
童為中心，成人配合兒童的興趣，將互動步
調放慢，並隨時在生活中製造可以溝通互動
的機會，讓溝通變得是簡單、立即、有趣且
有效，兒童從中享受溝通的樂趣。在上述六
項原則中，最困難的技巧應屬第一項「讓兒
童引導」中的 OWL 原則。除此，成人跟隨
兒童引導中如何運用評論技巧使溝通可以有
趣且持續，對成人而言都需要不斷地練習，
讓互動技巧更為純熟自然。
